## クラス
### オブジェクトとクラス
**オブジェクト**とはプログラム実行時作成されて、コンピュータのメモリ上に存在する何かしらのデータのことである。
これに対して、**クラス**とはオブジェクトを作成するための設計図といえる。オブジェクトがどんな値を持ち、どんなメソッドを持ち、どんな演算が可能かを詳細に記したものが**クラス**である。
以下にクラスとオブジェクトの関係を見る一例を示す。
```
string = "hello"
print(type(string))
// output -> <class 'str'>
```
上記は文字列"hello"はstrクラスのオブジェクトということを示している。

Pythonではオブジェクトのことをインスタンスと呼んだりする。
それはあるクラスの設計図から作り出され、メモリ上にぞんざいする実体であることを強調するためである。

## クラスの定義
Pythonではclass文を用いて定義する。
```
class クラス名:
  クラス定義の本体（クラスが持つ属性を定義する）
```

- コーディング規約

Pythonでは、クラス名においてCapWords規約を採用している。
これは単語の先頭は大文字で始めて、複数単語になる場合はアンダースコアなどは使わずに単語ごとに先頭を大文字にしていくスタイルのことである。

ここではPointクラスというものを考えクラスに関する理解を深めていく。

### クラスからインスタンスを作成する
まだクラスに中身はないがインスタンスを作成してみる。
```
class Point:
  pass

// point1というインスタンスを作成
point1 = Point()
print(type(point1))
// output -> <class '__main__.Point'>
```
上記の`__main__`というのは何らかの形でPythonの対話環境を利用している場合に、そのコードを実行する環境（スコープ）を表すものでここでは対話環境（__main__環境）上で定義されたクラスであることを意味している。

### オブジェクトクラス
クラスを作成した時点でそのクラスにはPythonのオブジェクトが持つ基本的な機能が備わるようになっている。
```
print(dir(point1))
// output -> ['__class__', '__delattr__', '__dict__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__le__', '__lt__', '__module__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '__weakref__', 'difference']
```

このよくわからないものはPythonがすべてのオブジェクトの基盤となるクラスとして用意しているオブジェクトクラスからきている。
クラスの定義を厳密に行うと以下のようになる。
```
class Point(object):
  pass
```
このように何らかのクラスをもとにして新しくクラスを作成することを継承と呼ぶ。
これを省略するとオブジェクトクラスをもとにしたものと解釈される。
継承はとても重要な概念である。（後述）

### クラスやインスタンスの属性
ここではPointクラスの属性について考える。
クラスは設計図といったようにまずはそのクラスにそのような特性、属性があるのかを考えなくてはならない。
今回のPointクラスは２次元平面上の座標に関してのクラスなので、持つべき属性は：
- X座標を表す値
- Y座標を表す値

これら２つは持っておくべき値だと理解できる。
属性と同様の思考で処理に関しても考える必要がある。
今回は以下の２つの処理を考える。
- 原点からの距離を調べる。
- ほかの座標との距離を調べる。

**用語の説明**

- ２つの属性に関して

この２つは値を保存しておくので、Pointクラスの個々のインスタンスがもつ変数のようなものである。このことから、これらを`インスタンス変数`と呼ぶ。
- ２つの処理に関して

この２つの処理はインスタンスが持つ個々の値を利用して計算処理を行うので`インスタンスメソッド`と呼ぶ。
なお、クラスが持つ属性のことを`メンバ`や`アトリビュート`と呼んだりする。

### インスタンス変数
ここではまずインスタンス変数`x`と`y`を定義してみる。
```
// Pointクラスのインスタンスに属性x,yの値を代入
point1.x = 1.0
point1.y = 1.0
```
２点間の距離を調べたいのでもう１つPointクラスのインスタンスを作成する。
```
// Pointクラスのインスタンスpoint2を定義
point2 = Point()
```
point2オブジェクトを作成したのはいいが、これにも`x`と`y`を設定してあげなければ２点間の距離は求められない。
面倒だと感じたらその感性は正常である。
もし、インスタンスを作成するタイミングでそれらの値を設定出来たら便利である。
そして、それは実際にそうすることが可能である。
これには`__init__`というメソッドを定義する！！

### __init__メソッド

